Sir.
Senhor.
May I ask
Permita-me perguntar, senhor,
if can you cure blood stasis?
se consegue tratar sintomas de estase de sangue?
If Xiao Wuyi dies,
Se Xiao Wuyi morrer,
you can take back the military power he holds.
você pode tomar para si o comando das tropas dele.
Why bother to save his life?
Para que salvá-lo?
I just want to defeat him,
Eu só quero que ele seja derrotado pelas minhas mãos,
not to let him perish at my hands.
não que morra pelas minhas mãos.
I can save him.
Até dá para salvar,
But if saving him
mas se, para salvá-lo,
is at the cost of others' lives,
mais pessoas morrerem,
can you bear the weight of such a sin?
você consegue carregar esse pecado?
Yes.
Consigo.
I once saved your life.
Eu já salvei a sua vida uma vez.
In return, you promised to save three people for me.
Na época, o senhor me prometeu salvar três vidas.
The first one...
A primeira…
The first one
A primeira,
was the young emperor.
foi me fazer preservar a vida daquele imperador.
I did save him.
Eu cumpri.
He is still alive now.
Ele não morreu até hoje.
Then the second person
Então, para a segunda,
I'm asking you to save is Xiao Wuyi.
eu espero que o senhor salve Xiao Wuyi.
[Key to the Phoenix Heart]
[A Chave para o Coração da Fênix]
[Episode 24]
[Episódio 24]
It never crossed my mind
Eu nunca imaginei
that you would help me.
que você me ajudaria.
I believe...
Eu acho
Mother would also agree to let me do this.
que minha mãe também gostaria que eu fizesse isso.
Right.
Sim.
Neither did I expect
Eu também nunca imaginei
Xiao Wuyi to put righteousness above family,
que Xiao Wuyi realmente seria capaz de pôr a justiça acima da própria família
reopen the An-Lu case,
para limpar o nome das famílias An e Lu.
and even tell the whole world
E até contar a todos sob o céu
that Crown Prince Wenxi is dead,
que o Príncipe Herdeiro Wenxi já morreu,
thus leaving himself no way out.
cortando assim o próprio caminho de volta.
It seems he really
Parece
doesn't care about that position.
que ele realmente não se importa.
All the people in this world pray for
O que todos os povos deste mundo pedem
nothing but peace and happiness.
é apenas paz e felicidade.
Who cares if the throne is made
Quem se importa se o trono imperial é feito de ouro
of gold or bronze?
ou de bronze?
I truly look forward to the Ye
Por aquele Reino Ye que Xiao Wuyi quer construir,
that Xiao Wuyi tries to build,
eu estou disposta a esperar.
and I'm glad to help him with it.
E também estou disposta a ajudá-lo a realizar isso.
Yaoyao.
Yaoyao,
As your father, I...
eu…
I did much wrongdoing in the past.
eu cometi muitos erros no passado.
I must apologize to you.
Eu falhei com você.
I am so sorry.
Falhei muito com você.
It's cold and harsh in the Northern Border.
A fronteira norte é fria e amarga.
Do take care
Lembre-se…
to stay warm.
lembre-se de usar mais roupas.
Fuhua,
Fuhua,
you had a good daughter.
você tem uma boa filha.
His Majesty has agreed to establish the spring exam as a regular system.
Sua Majestade já concordou em tornar o exame imperial um sistema permanente.
The Grand Tutor has also submitted his resignation.
O Tutor Xie também apresentou o memorial pedindo renúncia.
You beat me once again.
Você me venceu mais uma vez.
When will you go back to the Northern Border?
Quando volta para a fronteira norte?
I've petitioned His Majesty for leave
Eu já pedi autorização a Sua Majestade.
to first inspect the capital's defense in three days before heading back
Daqui a três dias, primeiro vou inspecionar as defesas da capital e arredores.
to the Northern Border.
Depois, volto para a fronteira norte.
The Eagle King's troops have been making moves.
As tropas do Rei Águia têm mostrado movimentações estranhas o tempo todo,
I need to get back soon.
preciso voltar o quanto antes.
Now, I'm thinking
Agora estou pensando…
that you're about to die,
Você é alguém à beira da morte,
but there is still so much time left
mas eu e Xie Jiayu ainda temos
in my life and Xie Jiayu's life.
muito tempo pela frente.
Anything could happen.
Tudo pode acontecer.
So,
Então,
there shouldn't be rush.
não há pressa por enquanto.
The mystery of mineral deposits within the Phoenix Heart Token
O segredo das minas escondido na Chave do Coração da Fênix
has been cracked by Xie Jiayu.
já foi decifrado por Xie Jiayu.
If the court needs them in the future,
Se um dia a corte precisar dessas minas,
she'll tell you where they are.
ela lhe contará.
With Xie Jiayu around,
Com Xie Jiayu,
this token
esta insígnia
is no longer useful.
já não tem utilidade.
Xiao Wuyi!
Xiao Wuyi!
"When the Phoenix Heart Token appears, peace shall be restored in the world."
Quando a Chave do Coração da Fênix aparecer, o mundo será pacificado.
You didn't hesitate to destroy
Aquilo que tantos desejam desesperadamente,
what others yearn for.
você destrói com facilidade.
By replacing the token with Xie Jiayu,
Transformar a insígnia em uma pessoa
you're trying to make sure no one can hurt her
é para garantir que, antes e depois da sua morte,
whether you are alive or dead,
ninguém mais ouse tocar em Xie Jiayu.
not even me.
Nem mesmo eu.
You devised a thorough plan
Você planejou tudo de forma tão completa,
and gave up everything,
abriu mão de tudo.
yet in the final days of your life,
Mas, no fim da vida,
you chose to leave her and go to war.
escolheu deixá-la para trás e partir para a guerra.
Xiao Wuyi, what on earth
Xiao Wuyi, para você,
matters most
o que é
to you?
mais importante?
Please don't die too soon.
Não morra rápido demais.
I will surely beat you once.
Eu ainda vou vencer você uma vez.
Xiao Wuyi!
Xiao Wuyi.
Li Mao has gone back to the palace.
Li Mao voltou ao palácio.
Let's go home, too.
Vamos voltar para casa também.
Why is it broken?
Por que quebrou?
This is the Phoenix Heart Token.
Isto é uma Chave do Coração da Fênix.
You already know it by heart, don't you?
Ela já não está gravada na sua cabeça há muito tempo?
What use does it have now?
Para que ainda precisa dela?
Besides,
Além disso,
it was originally my mother's Phoenix Imperial Seal.
isso originalmente era o selo da minha Senhora Mãe.
How about we melt it and cast it
Que tal derretermos de novo
into a hairpin for you?
e fazermos um grampo de cabelo para você?
[Prince Jing'an's Mansion]
[Mansão do Príncipe Jingan
Yuanji, you're so full of surprises.
Você realmente surpreende a todos!
You got the first place in the exam in just one try.
Conseguiu ficar em primeiro lugar de uma só vez.
I thought the most nervous moment of my life would be the day
Eu achava que o dia mais nervoso da minha vida
I married into Prince Jing'an's Mansion.
seria o dia em que eu me casasse para a Mansão do Príncipe Jingan.
Little did I expect
Não imaginei
to feel even more nervous now than that day.
que hoje eu ficaria ainda mais apreensiva.
That said, I've never been so clear
Só que nunca tive tanta certeza
about my goal as I am today.
quanto hoje do que eu realmente quero fazer.
But I'm a bit worried about your identity.
Só estou um pouco preocupada com a sua identidade.
If Mao ever...
Se Mao…
Yaoyao, you're worried about nothing.
Yaoyao, você está se preocupando demais.
Prince Qi
O Príncipe Qi
was even more eager than I was about the exam results.
espera pelo resultado deste exame imperial mais do que eu.
Since he didn't expose my identity,
Já que ele não me desmascarou,
I'm sure he won't either in the future.
menos ainda fará isso no futuro.
Only when he has some kind of hold on me
Só tendo nas mãos o meu ponto fraco
will he feel more at ease using me.
ele poderá me usar com mais tranquilidade.
[Zhuque Gate]
[Portão Zhuque]
♪ The past is dust, we're passing through ♪
♪ O passado é como poeira, todos são apenas viajantes de passagem ♪
♪ No regrets for what we've lost and won ♪
♪ Depois que a peça é jogada, não há arrependimento. Entre perder e conquistar ♪
♪ The shape of time begins to fade ♪
♪ os contornos dos anos já estão desgastados ♪
I deem it as a blessing for me to marry into the Xiao family,
Poder me casar para a família Xiao, me tornar família de vocês
to become part of the household,
e nos apoiarmos mutuamente
♪ Half by choice, half washed away ♪
♪ Metade foi escolha, metade desperdício do tempo ♪
and to support each other here.
é uma bênção para mim.
You'll be embraced by the vast world.
Também é um céu vasto e um mar aberto.
I wish you
Desejo a você
all the best,
que tudo saia como deseja,
♪ If fate is fragile, what is right or wrong? ♪
♪ Se o destino é tão frágil, de onde vêm o certo e o errado ♪
and may all your dreams come true.
e que consiga realizar todos os seus desejos.
♪ We only live for what we can't let go ♪
♪ Todos vivem apenas por causa de suas obsessões ♪
♪ Love and hate fade like the shifting sand ♪
♪ Amor e ódio são impossíveis de separar, como areia levada pelo vento ♪
♪ What's right or wrong is better left unsaid ♪
♪ Julgar o certo e o errado pelos rastros deixados jamais revela toda a verdade ♪
♪ Every soul is bound by cause and fate ♪
♪ Tudo nesta vida é causa e efeito ♪
♪ The past is gone, so let it slip away ♪
♪ O passado já afundou, não há por que continuar se prendendo a ele ♪
♪ The heart's a cage, but peace will break the chains ♪
♪ O coração é a própria prisão, sem apego vem a libertação ♪
♪ No need to speak, just leave it all to fate ♪
♪ Então por que insistir em explicar? Não pergunte sobre causa e efeito ♪
Where are you going, Darling?
Querida, aonde vai?
Three years ago,
Três anos atrás,
you fled to Northern Qin
você fugiu para Beiqin
and begged me for shelter,
e me pediu abrigo.
saying that you offended Xiao Wuyi
Disse que tinha ofendido Xiao Wuyi,
and even your brother, the Regent, couldn't protect you,
que nem mesmo seu irmão Dirigente conseguia protegê-la,
so you were driven out of Southern Ye
que ele a expulsou do Reino Ye
to fend for yourself.
e a deixou à própria sorte.
What now?
E agora?
You want to return to your homeland?
Agora você quer voltar à terra natal?
Do you not fear death anymore?
Já não tem medo de morrer?
Isn't there a saying in Southern Ye?
Vocês do Reino Ye não têm um ditado?
That is, "Once a couple, always a bond."
Um dia como marido e mulher vale cem dias de afeto.
Can you really bear to leave me behind?
Tem tanta coragem assim de me deixar?
Don't you forget
Não se esqueça.
that I've never intercepted a single letter
Em todos estes anos, você coletou informações em Shangjing
you've sent to Jiankang in secret
enviou tudo em segredo para Jiankang,
after collecting intelligence in the Capital.
e eu não interceptei uma única carta.
What discontent can you possibly have?
Do que você ainda está insatisfeita?
So you've been using me.
Então, você esteve me usando o tempo todo.
All you've done is for today, right?
O que você esperava era o dia de hoje.
I just presented
Eu dei ao seu irmão
a great opportunity to your brother.
uma oportunidade excelente.
You should be thanking me.
Você devia me agradecer.
For that injustice from over 20 years ago,
São casos injustos de mais de vinte anos atrás.
it is time to put an end to it.
Já está na hora de terem um fim.
After all, your brother is a descendant of the Xie family, isn't he?
Seu irmão também não é descendente da família Xie?
Guards!
Guardas.
Take her away.
Levem-na daqui.
-Yes.
Sim.
[Post House, Guazhou]
[Estação portal, Cidade Gua]
By order of the Heir's Consort,
A Consorte do Herdeiro ordenou,
Your Highness must not strain your eyes anymore.
o senhor não pode mais maltratar seus olhos.
You think you run the place,
Agora que tem alguém lhe dando apoio,
now that someone's backing you up?
está todo destemido, né?
I'm just following orders.
Eu também estou cumprindo ordens.
If Your Highness is angry,
Se o senhor está irritado,
take it out on Her Highness.
vá descontar na Consorte do Herdeiro.
It's noticeable in this inspection of the capital's defense
Nesta inspeção das defesas,
that the Imperial Guard's combat power has improved.
vimos que a capacidade de combate da Guarda Imperial aumentou,
The reform has proven effective,
a reforma do sistema teve resultados claros
and removed the potential risks of the Northern Expedition.
e também resolveu a preocupação futura da expedição ao norte.
Why are you still worried, Your Highness?
Por que ainda está preocupado?
I don't like war,
Guerra não é algo de que eu goste.
but peace can't be restored without it.
Mas, sem guerra, não se alcança a paz.
Whether a nation prospers or falls,
Na ascensão ou na queda,
it is always the people who suffer.
quem sofre é sempre o povo.
From now on, you are no longer registered as a slave,
A partir de agora, você não será mais registrada como serva,
but the manager of the Miraculous Craft.
será a administradora da Loja Miaoshou.
I'm leaving you to handle everything
Entrego tudo em Jiankang
I have in Jiankang.
a você.
Ever since Cang'er's passing,
Desde que Canger morreu,
I've been considering your placement.
eu vinha pensando no seu futuro.
Good thing you didn't fall in love with Qing Long.
Ainda bem que você não se interessou por Qing Long.
Otherwise, I would be worried
Senão, se eu realmente a casasse
if I had to marry you to a man who could
com alguém que pode ir para o campo de batalha a qualquer momento,
get on the battlefield anytime.
eu não ficaria tranquila.
There's no way I'd be into him.
Como eu poderia me interessar por ele?
But I can see he clings to you all the time.
Mas eu vejo que ele vive grudado em você.
He's not clinging to me.
Não é em mim que ele gruda,
He's clearly trying to spend
ele claramente gruda
more time with Yan Yue through me.
em Yan Yue por meio de mim.
Then what about you?
E você?
I also love being around with Yan Yue, of course.
É claro que eu também grudo nela.
In my heart,
No meu coração,
Your Highness
a pessoa mais importante
is the most important.
é apenas a senhorita.
I wish to stick with you, My Lady.
Eu não consigo me separar da senhorita.
You silly girl.
Sua boba.
I just entrusted you
Eu estou entregando a você o meu maior
with my biggest fallback.
caminho de retirada.
You're highly talented in business and accounting.
Você tem grande talento para negócios e contas.
Both warfare
Seja guerra,
and weapon manufacturing
seja fabricação de armas,
cost a great deal of money.
tudo isso custa muito dinheiro.
If I am short of money in the future
Se um dia eu estiver sem dinheiro
and write to you for help,
e escrever para você,
you must not pretend not to see it.
não finja que não viu.
I swear, My Lady,
Eu juro.
to manage the Miraculous Craft well
Vou administrar bem a Loja Miaoshou
and make more money for you.
e ganhar ainda mais dinheiro para a senhorita.
Master, are you sure about sending all these books
O senhor realmente vai mandar todos estes livros
to the Imperial Academy?
para a Academia Imperial?
You've gone to
Mas o senhor
great lengths to collect them all your life.
passou a vida inteira reunindo esta coleção com tanto esforço.
Now that I'm letting things go,
Já que vou abrir mão,
I might as well do it all the way.
melhor abrir mão por completo.
Master, do you really think
O senhor realmente acredita
His Highness chose the correct path?
que o caminho de Sua Alteza é o correto?
Jiayu...
Jiayu…
Yaoyao said something right.
Yaoyao disse algo muito certo.
Each generation has its own path to walk.
Cada geração tem o caminho que deve trilhar.
Now, Yizhi is sure to ascend the throne.
Agora que a posição de Yizhi como herdeiro está firme,
Although the path he will take
ainda que o caminho que ele venha a seguir
may not be correct,
no futuro talvez não seja correto,
sticking to old patterns is surely wrong.
o caminho de se agarrar ao passado certamente está errado.
As for us...
Nós…
As for us old folks,
nós, estes velhos,
it's time we made way for them.
já devemos abrir caminho para eles.
Grand Tutor!
Tutor Xie.
Can you really bear to leave Jiankang?
Consegue mesmo deixar Jiankang para trás?
Prince Jing'an?
Príncipe Jingan?
Are you really going to
Tutor Xie, pretende deixar
let me and my family off the hook so easily?
a Mansão do Príncipe Jingan escapar assim?
What do you mean?
O que quer dizer?
I wrote
Este é
this confession to Empress Wenxi myself.
o decreto de culpa que eu escrevi pessoalmente para a Imperatriz Wenxi.
Grand Tutor, don't you want to know
Tutor Xie, não quer saber quem, afinal,
who orchestrated
fabricou
that injustice
com as próprias mãos
from years ago?
o caso injusto daquele ano?
Aren't you...
Você não é…
Master!
Líder!
Someone come here!
Venha alguém.
Is anyone there?
Tem alguém aí?
How odd. Why is no one around?
Que estranho. Por que não há ninguém?
Mother!
Mãe!
Ruisheng!
Ruisheng!
Father!
Pai!
Did Father go out for drinks and gambling again?
Será que ele foi beber e jogar de novo?
Prince Qi invites Your Highness
O Príncipe Qi convida a Consorte do Herdeiro
to the Grand Tutor's Mansion.
a se dirigir à Mansão do Tutor Xie.
[Grand Tutor's Mansion]
[Mansão do Tutor]
Yaoyao.
Yaoyao,
Please don't cry when you see the Grand Tutor later.
quando vir o Tutor Xie, não chore.
Though he had selfish motives before,
Embora ele tivesse segundas intenções,
he did spend 18 years raising you.
de todo modo, ele criou você por dezoito anos.
Death wipes away all wrongs.
Com a morte, as coisas se encerram.
So don't hate him anymore.
Não guarde rancor dele.
♪ A dying memory glimmers low ♪
♪ Encaro uma memória que aos poucos se desfaz ♪
♪ You appear, but I can't hold you so ♪
♪ Você surge, mas continua longe demais ♪
♪ Time itself comes to a sudden halt ♪
♪ De repente, o tempo silencia por um instante ♪
♪ So desolate ♪
♪ Tanta solidão ♪
I made this black jade thumb ring
Este é o anel de polegar de jade negro
on my own specifically
que eu poli pessoalmente para você.
as a birthday gift to you, Father.
Ofereço como presente de aniversário.
♪ I traded obsession for this loss ♪
♪ Troquei minha obsessão por uma perda dolorosa ♪
What do you think?
E então, pai?
Is it pretty?
Ficou bonito?
♪ If I could lay my heart bare and cross ♪
♪ Se eu abrisse este coração dentro de mim ♪
Yes.
Ficou.
So pretty.
Ficou lindo demais.
♪ Would you once more have pity on me ♪
♪ você teria compaixão por mim? ♪
I'll keep it on all the time,
Eu vou usá-lo a todo instante.
and think of my dearest Yaoyao all the time.
E a todo instante vou pensar na minha Yaoyao.
♪ If the heavens should change and fate tear me apart ♪
♪ Mesmo que o céu se transforme e o destino me rasgue ♪
Great.
Certo.
♪ Yet still cannot undo one beat of my heart's art ♪
♪ nada apaga a saudade que vive em mim ♪
♪ I've traveled so far— the day I find you again ♪
♪ Cruzei distâncias até o dia de te reencontrar ♪
♪ I fear you might have forgotten me ♪
♪ temo que você já não se lembre de mim ♪
♪ I fear no doom of endless karmic pain ♪
♪ Não temo mil calamidades ♪
♪ Only that you drift far from my side ♪
♪ só temo que você vá embora ♪
♪ Apart from you, the world is an endless night ♪
♪ Sem você, o mundo será apenas uma noite eterna ♪
Father...
Pai…
♪ Even if my beating heart wears thin and fades ♪
♪ Mesmo que meu coração pare de bater ♪
♪ I'd choose this fate till death's final line ♪
♪ eu aceitarei até a morte ♪
♪ I only hope the mortal lands ♪
♪ Só espero que este mundo ♪
♪ Can grant our wishes ♪
♪ realize o nosso desejo ♪
♪ Through endless night, let heaven and earth fall apart ♪
♪ Na noite eterna, mesmo que tudo seja destruído ♪
Father!
Pai…
♪ I'd bid farewell to every worldly part ♪
♪ só quero me despedir de tudo ♪
The chapter of Jade Algae in the Book of Rites says:
O Livro dos Ritos, no capítulo Yuzao,
♪ Just to gaze upon you one last time ♪
♪ para ver você mais uma vez ♪
"Keep the voice calm, the head upright, and the bearing dignified."
diz: "a voz deve ser serena, a cabeça deve estar ereta, o espírito deve ser respeitoso".
Do you remember what it means?
Você ainda se lembra do que significa?
A person of virtue should
A conduta de um cavalheiro
behave and speak with composure,
exige que suas palavras sejam firmes e calmas e,
holding his or her head high when walking and sitting.
ao andar ou sentar, deve manter a cabeça erguida e o peito aberto.
Father,
Pai,
sorry for losing my manners just now.
eu perdi a compostura agora há pouco.
If you were not my daughter,
Se você não fosse minha filha,
you could have
nesta vida,
led a freer life.
teria vivido com mais liberdade.
Father...
Pai…
How did this happen?
Por que isso aconteceu?
What exactly was going on?
O que está acontecendo, afinal?
Wasn't he preparing to retire
Ele já não estava se preparando
and return to his hometown?
para se aposentar e voltar à terra natal?
Who on earth did this?
Quem fez isso?
It was Xiao Ju.
Xiao Ju.
What?
O quê?
That's impossible.
Impossível.
The Commandant of Justice and the common people witnessed it.
O Ministro e o povo viram com os próprios olhos.
Xiao Ju
A pessoa
was caught on the spot.
também foi capturada no local.
Your Highness!
Vossa Alteza.
Say what happened.
Você conta.
Yes, Your Highness.
Sim, Vossa Alteza.
Heir's Consort,
Consorte do Herdeiro,
today, I heard someone causing trouble in the Grand Tutor's Mansion,
hoje soube que alguém estava causando confusão na Mansão do Tutor Xie,
so I came.
então vim até aqui.
Then I ran right into Prince Jing'an committing a murder here.
E encontrei o Príncipe Jingan cometendo um crime na Mansão do Tutor Xie.
Who are you?
Quem está aí?
Prince Jing'an?
Príncipe Jingan?
He slashed at everyone he saw as he moved.
Ele cortava quem encontrava pelo caminho,
All the people on this very street can testify
o povo de toda a rua pode testemunhar.
that the assailant was exactly Prince Jing'an, Xiao Ju.
A pessoa que cometeu o crime foi o Príncipe Jingan, Xiao Ju.
Suddenly, a cart dashed in
De repente, uma carroça
and knocked the fleeing Prince Jing'an down.
atingiu o Príncipe Jingan em fuga e o lançou longe.
Only then was he captured.
Só então ele foi capturado.
All of this seems unreasonable.
Isso não faz sentido.
If Prince Jing'an wanted revenge
Se ele soubesse que meu pai
for knowing my father
conspirou com Liu Zhaolin
had conspired with Liu Zhaolin,
e quisesse procurar uma oportunidade para se vingar,
he wouldn't have chosen to do it in broad daylight,
não escolheria plena luz do dia.
gone out to the street instead of small alleys
E, sendo descoberto, não deixaria de fugir por vielas,
upon being discovered, or slashed at others.
muito menos ainda machucaria mais algumas pessoas.
Wasn't it practically finding witnesses for himself?
Isso não seria criar testemunhas contra si mesmo?
I was also confused,
Eu também achei estranho.
till I found this in the Grand Tutor's arms.
Até encontrar isto junto ao peito do Tutor Xie.
This is...
Isto é…
a confession letter Prince Jing'an wrote to Empress Wenxi years ago.
O decreto de culpa que ele escreveu naquele ano para a Imperatriz Wenxi.
This confession letter
Este decreto de culpa
is dated the 12th year of the Zhaoning reign,
está datado do décimo segundo ano de Zhaoning.
exactly on the eve of the Capital's fall.
Justamente às vésperas da queda da capital.
Back then, Prince Jing'an was well aware
Naquele ano, o Príncipe Jingan sabia claramente
that the An and Lu families were falsely accused,
que as famílias An e Lu haviam sido injustiçadas, mas,
yet he still brought these 200-odd people onto the execution ground.
mesmo assim, levou mais de duzentas pessoas das duas famílias ao campo de execução.
So, when Prince Jing'an learned
Então, quando o Príncipe Jingan soube que este memorial
that this letter was in the Grand Tutor's hands,
havia caído nas mãos do Tutor Xie,
he killed the latter to silence him.
matou para silenciá-lo.
This makes perfect sense.
Isso até faz sentido
It's not right.
Não está certo.
My father figured out long ago that the An and Lu families were wronged.
Meu pai sabia havia muito que as famílias An e Lu tinham sido injustiçadas.
If he had known about this letter,
Se ele soubesse da existência deste memorial,
he wouldn't have kept silent for so long.
jamais teria se calado até hoje.
When the Capital fell,
A capital caiu.
if this letter wasn't ruined at war,
Se este memorial não foi destruído pelo fogo da guerra,
then it must've gone to Northern Qin...
então só poderia ter caído nas mãos de Beiqin.
Right.
Sim.
It's Northern Qin.
Foi Beiqin.
Commandant,
Ministro,
did you see Prince Jing'an speak at that time?
na hora, você o viu abrir a boca e falar?
No, he didn't.
Não vi.
That explains it.
Então é isso.
One's accent gives away one's identity.
Porque o sotaque entregaria a identidade.
Mao, do you remember Cui Jun?
Mao, você ainda se lembra de Cui Jun?
He used the secret disguise technique of Northern Qin.
Aquela é a técnica secreta de disfarce do povo de Beiqin.
This is all a conspiracy by Northern Qin.
Tudo isso é uma conspiração do povo de Beiqin.
Your Highness...
Vossa Alteza.
Who had the audacity to tie me up?
Quem teve tamanha ousadia para me amarrar?
Untie me now!
Soltem-me!
Prince Jing'an,
Príncipe Jingan,
what do you have to say?
você tem algo a dizer?
I...
Eu…
was on my way home after gambling
Depois de jogar, no caminho de volta para casa,
when someone attacked me.
fui atacado por alguém.
Then I woke up and found myself here
Depois disso, não soube de mais nada.
without knowing anything.
E então acordei aqui.
Your Highness,
Vossa Alteza,
Anfeng Restaurant,
o Pavilhão Anfeng,
Laowang Temple,
o Templo Lao Wang,
Su's Rouge Shop, and four other
a loja de cosméticos Suji e outros sete pontos
spy outposts of Northern Qin
usados como bases de espiões de Beiqin
have all been investigated.
já foram todos investigados.
The Northern Qin spies are working as normal,
Os espiões de Beiqin agem normalmente.
showing no suspicious activity.
Não houve nenhuma movimentação estranha.
Neither has anyone withdrawn.
Ninguém fugiu.
If this was really the work of Northern Qin spies,
Se isso realmente foi obra dos espiões de Beiqin,
logically speaking, whether it was a success or a failure,
pela lógica, tendo sucesso ou fracassando,
they would've withdrawn instantly.
todos deveriam evacuar imediatamente.
But they didn't leave.
Mas eles não foram embora.
They must have no knowledge of this, since they wouldn't
Se não for porque realmente não sabem de nada,
just wait to be rounded up all at once, right?
estariam esperando serem capturados todos de uma vez?
Prince Jing'an,
Príncipe Jingan,
you said someone attacked you.
você disse que foi atacado por alguém.
Was there a witness?
Há testemunhas?
Probably...
Acho que…
no.
não.
When I go gambling,
Quando saio para jogar,
I always do it behind my wife's back.
sempre saio escondido da minha esposa.
But Jiayu knows it.
Jiayu sabe disso.
Is the content of this confession letter true?
Então, o que está registrado neste decreto de culpa é verdadeiro?
Back then, in order to...
Naquela época,
suppress the noble families,
para conter as famílias nobres,
I...
eu…
didn't reveal the truth, indeed.
de fato não revelei a injustiça.
Given that justice has been restored for the An and Lu families...
Já que o caso injusto das famílias An e Lu já foi reparado…
Guards!
Guardas!
-Yes!
- Sim.
Detain everyone in Prince Jing'an's Mansion,
Detenham todos da Mansão do Príncipe Jingan
and have Xiao Yao arrested and brought back from Yingzhou immediately.
e enviem imediatamente homens à Cidade Ying para prender Xiao Yao.
Strip him of his post there as well.
Destituam-no do cargo no local.
Yes.
Sim.
Your Highness...
Vossa Alteza.
The detention will be in secret.
Prendam em segredo.
Your Highness, this...
Vossa Alteza, mas…
This...
Mas…
Xiao Wuyi hasn't returned from the inspection tour yet.
Xiao Wuyi ainda não voltou da inspeção,
All that has happened here must be kept secret
não podemos deixá-lo perceber antes da hora,
from him, in case he flees.
para evitar que fuja.
Escort the Heir's Consort into the palace.
Levem a Consorte do Herdeiro ao palácio.
Take her away!
Levem-na.
Shouldn't you say something?
Não deveria dizer alguma coisa?
What should I say?
O que eu deveria dizer?
Mock me, scold me, throw
Rir, xingar, se enfurecer.
a tantrum or threaten me.
Fazer escândalo, ameaçar.
Anything is fine.
Qualquer coisa.
Just do what you used to.
Basta ser como você era antes.
Time passes like a flowing river.
O que passou corre como um rio.
How can you expect things to remain the same?
Como eu poderia me prender ao passado?
Did I turn you into this?
Fui eu que transformei você nisso?
You knew my father's death was suspicious in many ways,
Você sabe muito bem que há muitas dúvidas na morte do meu pai
and that Prince Jing'an was framed by Northern Qin.
e que o Príncipe Jingan também caiu numa armação de Beiqin e,
But you still seized on it to stir up more trouble.
mesmo assim, quer usar o caso como pretexto.
How I wish you were angry
Eu queria tanto que,
partly because of me.
nem que fosse um pouco, fosse por minha causa.
I thought after the spring examination,
Eu achei que, depois do exame imperial,
you and Xiao Wuyi had reconciled.
você e Xiao Wuyi já tivessem se reconciliado.
But I'm also afraid you'd only remember the bad things about me.
Mas também tive medo de que você só se lembrasse do que há de ruim em mim.
You believe Xiao Wuyi has never coveted power,
Você acredita que Xiao Wuyi nunca cobiçou poder e posição,
and you've obtained the Phoenix Heart Token.
e você também já conseguiu a Chave do Coração da Fênix.
He can't prove he is Crown Prince Wenxi by any means.
Ele não pode mais provar que é o Príncipe Herdeiro Wenxi.
Besides...
Além disso,
he can't live for much longer anyway.
ele, de qualquer forma, não viverá muito.
Don't you resent him for dragging you down
Você não se ressente por ele viver pouco
as his days are numbered?
e ainda arrastar você para o fundo?
No one can drag me down.
Ninguém pode me arrastar para o fundo.
I willingly chose to stick with him.
Fui eu que escolhi caminhar ao lado dele.
Then if he leaves you forever,
E se ele abandonar você e partir?
what will you do?
O que você fará?
As long as he has never let me down,
Enquanto ele não me decepcionar,
even if he is gone forever,
mesmo que ele se vá,
I'll still feel like he's around.
ainda estará junto comigo.
I'll carry on his legacy
Eu vou viver bem,
and live my life well.
levando comigo a parte dele.
Does it mean you left me back then
Então, quando você me deixou naquela época,
because I somehow let you down?
foi porque eu a decepcionei?
I just couldn't understand you,
Eu apenas não conseguia entender você.
like now—
Assim como agora,
I still can't tell
continuo incapaz de perceber
when you are acting
quando você está fingindo
and when you are being genuine.
e quando é verdade.
Maybe
Talvez
you really are suited to be an emperor.
você realmente seja muito adequado para ser imperador.
Unpredictable.
Temperamento imprevisível.
Calculated like a sovereign.
Estratégias de soberano.
How very fearful.
Tudo isso faz as pessoas sentirem medo.
Officers,
Senhores oficiais,
I'm terribly sorry.
perdão, perdão!
I'll go right away.
Já vou embora!
Are you alright?
Está tudo bem?
You keep me in chains yet protect me.
Você me prende e ao mesmo tempo me protege.
Mao,
Mao,
you're such a contradiction.
você é tão contraditório.
I remember you're allergic to peaches.
Eu me lembro de que você não pode comer pêssego.
Never did I imagine that one day,
Não imaginei que um dia
I'd have no choice but to attack you.
eu também seria obrigada a agir contra você.
Freeze!
Não fuja!
As you said,
Exatamente como você disse,
Prince Qi knew that Northern Qin
Sua Alteza sabe muito bem que Beiqin
plotted to turn a ruler against his ministers,
quer provocar discórdia entre soberano e súditos e,
yet he still capitalized on it to seize
mesmo assim, está decidido a usar isso como pretexto
Prince Jing'an's military power.
para tirar o comando militar da Mansão do Príncipe Jingan.
So he just faked his previous alliance with Wuyi...
Então, antes, ele estava fingindo ter…
Right now, I have no idea
Agora eu já não sei mais
if he's being genuine or pretending.
o que nele é verdadeiro e o que é falso.
The priority
O mais importante agora
is to have Xiao Wuyi found
é mandar alguém encontrar Xiao Wuyi primeiro.
and warned not to come back to Jiankang
Ele não pode, de jeito nenhum, voltar para Jiankang
so he won't fall into this trap.
e cair na armadilha.
You're right.
Você tem razão.
A man is judged by his actions, not his thoughts,
Um cavalheiro é julgado por seus atos, não por sua intenção,
let alone a sovereign.
muito menos um imperador.
I'm afraid only I can
Receio que, neste momento,
speak up for the Xiao family now.
só eu possa dizer uma palavra em favor da família Xiao.
I'll submit a memorial tomorrow.
Amanhã apresentarei um memorial.
Don't, Yuanji.
Não pode, Yuanji.
Or you'll irritate Prince Qi.
Assim você vai ofender o Príncipe Qi.
An official must be loyal,
Servir com lealdade
but not blindly loyal.
não é ser leal às cegas.
If there are so many doubts about this case,
Se este caso realmente está cheio de dúvidas,
then it is my duty to submit a memorial on it.
então eu tenho a responsabilidade de apresentar um memorial.
You stay here for the night.
Esta noite, fique aqui primeiro.
Keep up!
Sigam!
Da is leading some Imperial Guards to look for you.
É Da trazendo a Guarda Imperial!
They are almost here!
Estão quase chegando.
Yuanji, lend me the seal of the Household Department.
Yuanji, empreste-me o selo de Vice-Ministro.
No problem.
Certo.
She ran away,
Ela fugiu.
after robbing me of the Household Department seal.
Fugiu depois de roubar o meu selo.
Leave town tonight,
Saia da cidade ainda esta noite
and rush to the post house.
e vá imediatamente para a estação de correio.
Make sure you tell the Heir about the incident in Jiankang
A qualquer custo, antes que os homens do Príncipe Qi cheguem,
before Prince Qi's people arrive.
avise-o de que algo aconteceu em Jiankang.
Got it.
Certo.
However, now, there must be ambushes
Mas agora com certeza há emboscadas
all around the city walls.
sob as muralhas dos quatro lados da cidade.
This time, leaving town
Desta vez, sair da cidade
will get you in grave danger.
será quase uma morte certa.
I alone might not be able
Enfrentar cem sozinho
to fight off many soldiers,
talvez eu não consiga,
but I can definitely outrun them.
mas correr mais rápido que eles, com certeza consigo.
There won't be anyone left for you to use here
Só que, se eu sair da cidade,
once I am out of the city.
não terá ninguém para ser usado aqui dentro.
As for your safety...
Então, a sua segurança…
Don't worry.
Fique tranquilo.
Who's there?
Quem está aí?
I'll protect the Heir's Consort.
Eu protegerei bem a Consorte do Herdeiro.
You're also a royal Shadow Envoy?
Você também é uma agente das sombras da família imperial?
Not just me.
Não apenas eu.
In Jiankang,
Em Jiankang,
there are many others like me,
ainda há muitas pessoas como eu.
who were ordered
Todos nós recebemos ordens, naquela época,
years ago to protect Crown Prince Wenxi.
de proteger o Príncipe Herdeiro Wenxi.
But Crown Prince Wenxi has never called on us.
Mas o Príncipe Herdeiro Wenxi nunca nos usou.
He only hopes that we live our lives well.
Ele só queria que vivêssemos bem.
Ye Xing?
Yexing?
Your Highness!
Herdeiro Wuyi!
Prince Jing'an killed Xie Huaigui and was caught
O Príncipe Jingan matou Xie Huaigui
by the Commandant of Justice on the spot!
e foi capturado em flagrante pelo ministro.
While being pursued,
Durante a perseguição,
Prince Jing'an even severely injured the Commandant.
o Príncipe Jingan ainda feriu gravemente o ministro!
Prince Qi has ordered
O Príncipe Qi já ordenou
everyone in the mansion to be detained!
que todos dentro da mansão fossem presos.
What about the Heir's Consort?
E a Consorte do Herdeiro?
He Yuan,
He Yuan,
you are not an imperial censor.
você não é censor imperial,
It is not your duty to remonstrate.
apresentar advertências ao trono não é sua responsabilidade.
Has Your Highness forgotten about the Northern Expedition?
Será que Vossa Alteza se esqueceu da ambição da expedição ao norte?
How insolent!
Insolente.
Do not forget whose salary you take.
Não se esqueça de quem lhe dá o sustento.
I am completely loyal, and I admonish
Meu coração não serve a dois senhores.
for the good of the country.
Faço esta advertência pelo mundo.
The Xiao family has been in charge of Beifu for years,
A família Xiao comanda Beifu há muitos anos,
with a distinguished military record and a credit to the nation.
tem inúmeros méritos militares e prestou serviços ao Estado.
I hope Your Highness will investigate the Grand Tutor's death thoroughly,
Espero que Vossa Alteza investigue cuidadosamente o caso do Tutor Xie
and not be instigated by Northern Qin
e não permita que Beiqin provoque discórdia
to sow discord between Your Highness and the Beifu Army,
e separem Vossa Alteza do coração do Exército de Beifu,
thus jeopardizing the Northern Expedition.
nem que prejudiquem a guerra da expedição ao norte.
Such clever yet fallacious remarks
Palavras bonitas e aparência falsa.
have added to your offense.
Crime agravado.
Strike him 30 times with a cane
Trinta golpes de bastão.
right here in the court.
Batam nela aqui mesmo no salão.
Yes.
Sim.
Attendants!
Guardas!
Years ago, when the Capital fell,
Naquele ano, quando a capital caiu,
countless Ye people were reduced
quantos cidadãos do Reino Ye
to slaves of Northern Qin,
se tornaram escravos de Beiqin?
living a life worse than that of an animal.
Quantos passaram a viver pior que porcos e cães?
War has never ceased for 20-odd years.
Mais de vinte anos de guerras sem fim.
Now, I have arrested Prince Jing'an
Agora, se eu estou caçando o Príncipe Jingan,
not because of the Grand Tutor's death,
não é pela morte do Tutor Xie,
but the purpose of sacrificing a sinful minister's head
é para tomar a cabeça deste culpado
to the upcoming Northern Expedition.
e oferecê-la como sacrifício à bandeira da expedição ao norte.
I no longer care if you lot
Se vocês duvidam ou não da minha identidade,
suspect my identity,
eu já não me importo.
because what I need to do
Porque o que eu quero fazer
is let my determination be seen by all in the world.
é fazer com que todos sob o céu vejam a minha determinação.
Your Highness, a secret report from the Brocade Guard.
Vossa Alteza, os Guardas Jinyi enviaram um relatório secreto.
Announce it.
Leia.
Read it out aloud before the top scholar of the spring exam.
Leia em voz alta diante da primeira colocada do exame imperial.
Yes.
Sim.
Beacon fires were lit and an urgent message came from afar:
Acabamos de receber um relatório urgente dos sinais de fumaça a quilômetros.
A Black Cavalry squad of the Beifu Army
Uma tropa da Cavalaria Negra de Beifu
is traveling day and night,
marchou durante a noite inteira
heading straight for Jiankang.
e avança diretamente para Jiankang.
They are moving so fast
Sua velocidade é extrema,
that they are now less than 20 li from Xuan River.
já está a menos de dez quilômetros do Rio Xuan,
The squad is about to cross the river,
está prestes a atravessar o rio.
so prepare defenses now.
Pedimos que preparem as defesas depressa
Let there be no oversight.
e não permitam falhas.
Did you hear that?
Ouviu?
Xiao Wuyi has deployed a troop back.
Xiao Wuyi mobilizou tropas e voltou.
Since the Beifu Reform began,
Depois da reforma de Beifu,
unless ordered by the imperial government,
sem ordem do comando central,
local garrison troops cannot leave their stations.
as tropas de guarnição locais não podem deixar seus postos por conta própria.
This is a military rule set by Xiao Wuyi himself,
Essa é a regra militar que o próprio Xiao Wuyi estabeleceu.
yet he broke it.
Agora, ele mesmo a violou!
Do you still want to plead for him?
Você ainda vai interceder por ele?
Take this secret report
Pegue este relatório secreto
and have a good look at it yourself!
e leia com atenção por conta própria.
-I want to get out of here! -There, there.
- Eu quero sair! - Pronto.
-Don't cry. -I want to get out!
- Não chore, não chore. - Eu quero sair!
I want to get out of this place!
Eu quero sair!
Mom, I want to get out of here!
Mãe, eu quero sair!
Don't be afraid. Eat it.
Não tenha medo. Coma.
Any findings?
E então?
Ye Xing just sent over a message.
Yexing acabou de mandar notícia.
The Black Cavalry troop can't be reached after crossing Xuan River.
Depois que a Cavalaria Negra cruzou o Rio Xuan, não houve mais nenhuma notícia.
The Heir's journey back to the Capital must be dangerous.
O retorno do Herdeiro Wuyi a Jiankang certamente será uma tempestade de sangue.
If success can't be guaranteed,
Se não tivermos certeza absoluta,
maybe we should
talvez seja melhor
head back to the Northern Border.
voltarmos primeiro para a fronteira norte.
Back to the Northern Border?
Voltar para a fronteira norte?
Then what about Prince Jing'an
E o Príncipe Jingan?
and Young Master Yao?
E o Sr. Yao?
If you're afraid to die,
Se você tem medo de morrer,
I'll risk my life.
eu posso ir arriscar minha vida.
You...
Você…
Your Highness.
Herdeiro Wuyi.
They are coming for us.
Eles estão vindo atrás de nós.
Mom, I'm scared.
Mãe, estou com medo.
Don't be.
Não tenha medo, não tenha medo.
Where are they?
Onde estão eles?
Still haven't
Ainda não encontraram
found Xie Jiayu?
o esconderijo de Xie Jiayu?
General Da has led the Imperial Guard
O General Da já liderou a Guarda Imperial
to search the entire Jiankang,
e vasculhou toda Jiankang.
but found no trace of the Heir's Consort.
Não encontraram nenhum vestígio da Consorte do Herdeiro.
As the Beifu Reform has progressed for two years,
Nestes dois anos de reforma de Beifu,
the Imperial Guard has taken a brand new look,
a Guarda Imperial se transformou completamente
with the ability to seal the city like a drum.
e já consegue controlar Jiankang como se fosse um barril de ferro.
But Xie Jiayu still
Mas Xie Jiayu ainda conseguiu desaparecer
managed to disappear under our noses.
bem debaixo dos nossos olhos.
This means Xie Jiayu, Xiao Wuyi,
Isso significa que, seja Xie Jiayu,
and even some others
seja Xiao Wuyi,
know a secret escape route
com certeza
in Jiankang that I am unaware of!
tem uma rota de fuga em Jiankang que eu desconheço.
It proves that I still don't
Isso significa que esta Jiankang
have complete control over Jiankang!
continua fora do meu controle!
It already happens in a city.
Se uma cidade é assim,
What if it spreads to the whole country?
que dirá um reino inteiro?
Xiao Wuyi is back in Jiankang now, isn't he?
Xiao Wuyi já voltou a Jiankang, não é?
Yes.
Sim.
Have Jing Lan keep a close watch on Xiyue Restaurant
Mande Jinglan vigiar bem o Pavilhão Xiyue.
and the Miraculous Craft.
E vigiar bem também a Loja Miaoshou.
Yes.
Sim.
Careful.
Devagar.
[Xiyue Restaurant]
[Pavilhão Xiyue]
Xi-Xiyue Restaurant...
P-Pavilhão Xiyue…
Why is a part missing?
Por que está faltando um canto?
This is a Ghost Lamp.
Isso se chama Lanterna dos Cem Fantasmas.
It has a special meaning.
Tem um significado especial.
What kind of meaning?
Que significado?
Does it send warning signals or what?
Por acaso tem sentido de aviso?
Yes.
Tem, sim.
It does send warning signals.
Tem sentido de aviso.
Keep drinking!
Continuem bebendo.
Tonight, none of us can go home until we're drunk!
Esta noite, ninguém volta sóbrio.
Let's drink!
Vamos beber!
Come on, let's go.
Vamos, vamos.
This...
Isto…
Xiao Wuyi is cunning and sly.
Xiao Wuyi é traiçoeiro e astuto.
Even if he's back,
Mesmo que tenha voltado,
he won't walk right into the trap by coming here.
jamais viria até aqui cair na armadilha por vontade própria.
[Court of Judicial Review]
[Tribunal de Justiça Imperial]
So we're in the Court of Judicial Review now.
Entramos no Tribunal de Justiça Imperial assim, fácil?
This is hardly an accomplishment.
Entrar no Tribunal de Justiça Imperial não é grande coisa.
Are Prince Jing'an, Princess Jing'an,
O Príncipe Jingan, a Princesa Consorte e Xiao Yao
and Xiao Yao all in there?
estão todos lá dentro.
Yaoyao,
Yaoyao,
it's time to go home.
está na hora de voltar para casa.
You figured I'd come here.
Você adivinhou que eu viria aqui.
I also figured you'd use Xiao Wuyi
Também adivinhei que você usaria Xiao Wuyi
to create a diversion.
para criar uma distração de um lado e agir do outro.
What, aren't you afraid I'd catch him?
E então? Não tem medo de que eu o capture?
You wouldn't be able to.
Você não conseguiria capturá-lo.
Right.
Sim,
I did fail to catch him.
eu não consegui capturá-lo
He ended up running away.
e ainda deixei que fugisse.
Nonetheless,
Mas,
I guessed you'd take this chance to come rescue his family out of prison.
também adivinhei que você aproveitaria isso para invadir a prisão.
Run!
Rápido, vão embora!
Let's go, Madam Liu.
Vamos, tia Liu.
Xiao Wuyi, why did you come here?
Xiao Wuyi, o que veio fazer aqui?
I had to, or you can't escape.
Se eu não viesse, você não conseguiria fugir.
Xiao Wuyi,
Xiao Wuyi!
release His Highness!
Solte Sua Alteza!
is this what you call
então é isso que você chama
"being devoted to the country"?
de dedicar o coração inteiro ao mundo?
Li Mao, you clearly went way out of line.
Li Mao, foi você que passou dos limites.
You were perfectly aware
Você sabe muito bem que meu pai
that my father was murdered by Northern Qin,
foi morto pelo povo de Beiqin mas,
yet you still seized on it
mesmo assim, quis usar isso como pretexto
to take the power over the Beifu Army
para aproveitar a chance de tomar o comando militar de Beifu
and persecute Prince Jing'an's family.
e destruir a Mansão do Príncipe Jingan.
How can you be so unreasonable?
Não existe razão na sua cabeça?
Since when has Jiankang ever been a place
Desde quando Jiankang
where being reasonable works?
é um lugar que se importa com razão?
The secret passage you just went through
A passagem secreta pela qual vocês acabaram de passar
and the martial masters hidden in the crowd—
e  aqueles especialistas escondidos no meio da multidão,
are you keeping them
será que é com isso que vocês
so you can reason with me in the future?
pretendem discutir razão comigo no futuro?
Xiao Wuyi,
Xiao Wuyi,
tomorrow is the day of execution.
amanhã será o dia da execução.
Even if you can escape death,
Mesmo que você consiga escapar,
those three
os três
family members of yours will not.
jamais escaparão.
Li Mao,
Li Mao,
I've been tolerant enough with you.
eu já fiz por você tudo o que a benevolência e a justiça permitiam.
When we meet again,
Quando nos encontrarmos de novo,
I will show you no mercy.
não terei mais piedade.
Your Highness!
Vossa Alteza!
No need to go after him.
Não precisam perseguir.
With Prince Jing'an and his other family in my hands,
Com os membros da Mansão do Príncipe Jingan em minhas mãos,
he'll surely hurl himself into the net.
ele certamente virá cair na armadilha por conta própria.